Bên trong tàu vũ trụ sẽ đưa con người quay lại Mặt Trăng 
NASA giới thiệu thiết kế cuối cùng của tàu vũ trụ Orion sẽ được dùng để chở phi hành gia tới Mặt Trăng lần đầu tiên sau nửa thế kỷ.
NASA chia sẻ những hình ảnh mới của tàu vũ trụ Orion sẽ bay quanh Mặt Trăng trong nhiệm vụ Artemis 2, dự kiến cất cánh sớm nhất vào tháng 9/2025 với 4 phi hành gia trong cabin, Space hôm 18/1 đưa tin. Nội thất cabin chở phi hành đoàn của tàu Orion được hoàn thành tại Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA tại Florida. Các nhân viên cũng lắp tấm ốp bảo vệ vỏ bọc sau và cách nhiệt ở mặt ngoài.
4 phi hành gia tham gia nhiệm vụ Artemis 2 là chỉ huy Reid Wiseman, phi hành gia Victor Glover (Glover sẽ trở thành người da đen đầu tiên rời quỹ đạo thấp của Trái Đất), chuyên viên nhiệm vụ Christina Koch (người phụ nữ đầu tiên bay xa hơn LEO) của NASA và chuyên viên nhiệm vụ Jeremy Hansen của Cơ quan vũ trụ Canada.
Bộ tứ sẽ trở thành những phi hành gia đầu tiên sử dụng tàu vũ trụ Orion. Tàu Orion đã bay vào không gian hai lần trước đây trong nhiệm vụ không người lái, do đó không lắp đặt thiết bị hỗ trợ sự sống. Đó là nhiệm vụ Artemis 1 tới quỹ đạo Mặt Trăng cuối năm 2022 và chuyến bay ngắn lên quỹ đạo Trái Đất năm 2014.
Artemis 2 sẽ là nhiệm vụ chở phi hành gia đầu tiên của chương trình Artemis, mở đường cho mục tiêu đưa con người đáp xuống Mặt Trăng trong nhiệm vụ Artemis 3. Cả Artemis 2 và Artemis 3 đều bị trì hoãn vào tháng 1/2024, do một số vấn đề kỹ thuật. Trong khi Artemis 2 bị lùi lại 9 tháng tới tháng 9/2025, Artemis 3 dự kiến diễn ra sau đó một năm, tức năm 2026. Chương trình Artemis đặt mục tiêu xây dựng khu định cư gần cực nam của Mặt Trăng để tranh thủ nguồn tài nguyên nước tại đó.
An Khang (Theo Space)
