Tàu đổ bộ Mặt Trăng Mỹ gửi bức ảnh đầu tiên về Trái Đất 
Tàu vũ trụ tự động Odysseus của công ty Intuitive Machines chụp một số bức ảnh selfie với Trái Đất không lâu sau khi phóng trên tên lửa Falcon 9 của SpaceX hôm 15/2.
Intuitive Machines truyền thành công những bức ảnh đầu tiên của nhiệm vụ IM-1 về Trái Đất hôm 16/2. Loạt ảnh được chụp không lâu sau khi tàu đổ bộ tách khỏi tầng thứ hai của tên lửa trong chuyến bay đầu tiên tới Mặt Trăng theo chương trình CLPS của NASA, công ty ở Houston chia sẻ trong bài đăng trên mạng xã hội X.
CLPS là chương trình Commercial Lunar Payload Services, nhằm vận chuyển thiết bị khoa học của NASA trên tàu đổ bộ tư nhân như Odysseus. Những thiết bị này được thiết kế để thu thập dữ liệu hỗ trợ chương trình Artemis của NASA với mục tiêu thiết lập căn cứ có người ở gần cực nam của Mặt Trăng cuối thập niên 2020. Odysseus chở 6 thí nghiệm và thiết bị thử nghiệm công nghệ của NASA cùng 6 khối hàng tư nhân khác trong nhiệm vụ mang tên IM-1.
IM-1 không phải nhiệm vụ đầu tiên cất cánh trong chương trình CLPS. Trước đó, Peregrine, tàu đổ bộ Mặt Trăng chế tạo bởi công ty Astrobotic ở Pittsburgh phóng tháng trước trên tên lửa Vulcan Centaur của United Launch Alliance. Hoạt động phóng diễn ra thuận lợi nhưng Peregrine bị rò rỉ nhiên liệu không lâu sau khi tách khỏi tầng trên của tên lửa. Tàu đổ bộ không thể bay tới Mặt Trăng, vì vậy đội phụ trách điều khiển tàu rơi có kiểm soát trong khí quyển Trái Đất hôm 18/1.
Chuyến bay diễn ra suôn sẻ hơn với Odysseus. Tàu đổ bộ hoạt động tốt và liên lạc với đội kiểm soát nhiệm vụ khi hướng tới Mặt Trăng để hạ cánh hôm 22/2. Các hệ thống khác nhau của Odysseus vận hành bình thường, bao gồm động cơ. "Nhân viên kiểm soát bay của Intuitive Machines khai hỏa thành công động cơ methane và oxy lỏng đầu tiên trong không gian, hoàn thành kiểm tra động cơ trong nhiệm vụ IM-1", công ty thông báo hôm 16/2.
Nếu hạ cánh thành công, nhiệm vụ IM-1 sẽ đi vào lịch sử bởi chưa có tàu vũ trụ tư nhân nào từng hạ cánh nhẹ nhàng trên Mặt Trăng. Cách kết hợp methane và oxy lỏng của Odysseus cũng được áp dụng ở tên lửa khổng lồ mới Starship của SpaceX. Phương tiện này đang chuẩn bị cho chuyến bay thử nghiệm thứ ba có thể diễn ra trong vài tuần tới.
An Khang (Theo Space)
