Cơn gió đẩy máy bay nhanh hơn vận tốc âm thanh 
Nhờ trợ lực từ gió mạnh, một số máy bay thương mại có thể đạt tốc độ tối đa 1.200 - 1.300 km/h và đến sớm hơn lịch trình.
Những cơn gió có tốc độ lên tới 426 km/h thổi qua Washington ở độ cao khoảng 10.668 m phía trên mặt đất (độ cao bay hành trình của máy bay) khi dòng tia mạnh tràn qua khu vực vào tối hôm 17/2. Nhờ đó, ít nhất 3 máy bay thương mại đạt tới tốc độ hơn 1.287 km/h, theo Washington Post. Cơ quan thời tiết quốc gia ở khu vực Washington - Baltimore cho biết tốc độ gió 426 km/h là mức cao thứ hai trong lịch sử tính từ thập niên 1950. Tốc độ gió cao nhất ở độ cao tương đương là 430 km/h vào ngày 6/12/2002.
Chuyến bay số hiệu 22 của hãng Virgin Atlantic từ sân bay quốc tế Washington Dulles tới London, cất cánh vào 22h45 ngày 17/2 theo giờ địa phương và hạ cánh trước lịch trình 45 phút. Tăng tốc nhờ gió xuôi cực mạnh, máy bay phản lực của Virgin Atlantic đạt tốc độ cao nhất 1.290 km/h vào 23h20 ngày 17/2, theo dữ liệu từ trang theo dõi trực tuyến Flight Aware. Máy bay đạt tốc độ đó khi di chuyển phía trên Đại Tây Dương ở phía đông đảo Long trong quá trình bay lên cao và tiến vào dòng tia. Sau khi thoát khỏi dòng tia ở phía bắc, tốc độ máy bay duy trì ở mức 965 - 1.126 km/h, nhanh hơn một chút so với tốc độ hành trình thông thường.
Trong khi tốc độ tối đa của chuyến bay cao hơn vận tốc âm thanh (1.234 km/h), máy bay không phá vỡ rào cản âm thanh. Dù tốc độ trên đường băng của máy bay (kết hợp ở tốc độ thực và lực đẩy từ gió) lớn hơn vận tốc âm thanh, phương tiện vẫn di chuyển qua không khí xung quanh ở tốc độ hành trình thông thường.
Chuyến bay 64 của hãng United Airlines từ Newark tới Lisbon, khởi hành vào 20h35 ngày 17/2 theo giờ địa phương đạt tốc độ trên đường băng 1.343 km/h, theo Flight Aware. Chuyến bay tới Lisbon sớm 20 phút. Tương tự, chuyến bay 120 của hãng American Airlines từ Philadelphia tới Doha, Qatar, có tốc độ lên tới 1.352 km/h, thuộc hàng cao nhất trong lịch sử.
Những chuyến bay tốc độ cao trên diễn ra chưa đầy một tháng sau khi một máy bay của hãng China Airlines đạt tốc độ 1.329 km/h phía trên Thái Bình Dương. Phương tiện cũng được đẩy bởi gió xuôi thổi ở 402 km/h.
Những cơn gió mạnh vào tối hôm 17/2 ở vùng trung Đại Tây Dương được phát hiện bởi khí cầu thời tiết thả từ văn phòng của Cơ quan thời tiết quốc gia ở Sterling, Virginia. Văn phòng thả khí cầu thời tiết mỗi lần cách nhau 12 giờ và dữ liệu từ khí cầu được đưa vào mô hình máy tính hỗ trợ dự đoán. Gió vẫn thổi mạnh ở Washington vào sáng ngày hôm sau. Tom Niziol, chuyên gia thời tiết cho biết vào 7 giờ sáng ngày 18/2, khí cầu thời tiết từ Sterling ghi nhận tốc độ gió 396 km/h ở độ cao 11.582 m.
Gió mạnh phát triển nhờ sự chênh lệch giữa không khí cực lạnh thổi qua vùng đông bắc với không khí ôn hòa ở vùng đông nam. Vào 19h ngày 17/2, nhiệt độ xuống dưới 0 ở Maine nhưng trên 20 độ C ở Nam Florida.
An Khang (Theo Washington Post)
