Kế hoạch xây 'thành phố' khỉ bị phản đối dữ dội 
Mỹ
Cư dân và các nhà hoạt động vì quyền động vật ở bang Georgia đang kêu gọi ngăn chặn kế hoạch xây tổ hợp chứa 30.000 con khỉ dùng cho thí nghiệm.
Kế hoạch thành lập cơ sở nhân giống khỉ lớn nhất tại Mỹ, trong đó 30.000 con khỉ lang thang bên trong các nhà kho, vấp phải sự phản đối từ những tổ chức quyền động vật và cư dân địa phương, Guardian hôm 17/2 đưa tin. Tổ hợp rộng 80 hecta sẽ chứa số lượng khỉ nhiều khác thường, sau đó đưa tới trường đại học và công ty dược phẩm để nghiên cứu y khoa. Trong 20 năm tới, cơ sở sẽ tạo ra siêu đàn hàng chục nghìn con khỉ đuôi dài, loài bản xứ ở Đông Nam Á, trong cấu trúc giống nhà kho tại Bainbridge, Georgia, nơi có dân số chỉ 14.000 người.
Safer Human Medicine, công ty phía sau siêu đô thị khỉ trị giá 396 triệu USD, cho biết những con khỉ sẽ được nuôi nhốt trong điều kiện an toàn cao, không lây lan dịch bệnh cho khu vực địa phương và ăn thực phẩm tươi trong vùng. Những con khỉ nặng 2,3 - 3,2 kg và có phần đuôi rất dài đúng như tên gọi.
Nhưng kế hoạch trên đang đối mặt với làn sóng phản đối mạnh mẽ. Một số cư dân ở Bainbridge kêu gọi chính quyền địa phương cấm xây dựng thành phố linh trưởng trong đề xuất. "Khỉ đuôi dài là loài xâm hại và có tới 30.000 con. Chúng sẽ lan tràn khắp nơi. Tôi không nghĩ có ai muốn sống cạnh 30.000 con khỉ", David Barber, cư dân sống cách cơ sở mới chỉ 122 m, chia sẻ.
Những tổ chức quyền động vật cũng kêu gọi ngăn chặn kế hoạch và cho rằng nhân giống linh trưởng để thử nghiệm y khoa là tàn ác và cung cấp ít lợi ích cho việc điều trị ở người bởi khác biệt giữa các loài. Động thái này cũng đe dọa sự sinh tồn của khỉ trong tự nhiên, theo Kathleen Conlee, phó chủ tịch phụ trách vấn đề nghiên cứu động vật ở tổ chức Humane Society.
Đại đa số thử nghiệm y khoa trên động vật sử dụng chuột, chỉ khoảng 1% cần linh trưởng. Tiến hành thí nghiệm trên loài họ hàng gần nhất với con người từ lâu là vấn đề gây tranh cãi. Năm 2015, Viện Y tế Quốc gia thông báo họ không ủng hộ nghiên cứu y sinh trên tinh tinh. Nhiều tổ chức phúc lợi kêu gọi lệnh cấm rộng hơn cùng với chuyển sang phương pháp thay thế như sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo.
Mỗi năm, khoảng 70.000 con khỉ vẫn được dùng trên khắp nước Mỹ trong các thử nghiệm điều trị bệnh truyền nhiễm, lão hóa và hội chứng thần kinh như Parkinson. Các nhà nghiên cứu cảnh báo Mỹ đang thiếu nguồn linh trưởng có sẵn để thử nghiệm. Công ty Safer Human Medicine nhấn mạnh thành phố khỉ mini của họ sẽ giúp giảm bớt tình trạng đó, đồng thời tạo thêm 260 việc làm cho người dân.
An Khang (Theo Guardian)
