Chai bia nguyên vẹn ở điểm sâu nhất Trái Đất 
Các nhà khoa học bất ngờ phát hiện một chai bia ở nơi xa xôi nhất là vực thẳm Challenger ở Thái Bình Dương, sâu gần 11 km.
Phát hiện của nhà hải dương học, tiến sĩ Dawn Wright, tại vực thẳm Challenger ở rãnh Mariana, nêu bật ảnh hưởng đáng báo động của con người trên Trái Đất. Vực thẳm Challenger nằm ở độ sâu 10.780 m bên dưới mực nước biển là điểm sâu nhất Trái Đất. Đây cũng là nơi có áp lực cực hạn với hơn 123,6 Newton/mm2, đủ để nghiền nát con người, theo Tech Times.
Trong một chuyến thám hiểm nghiên cứu năm 2022, tiến sĩ Wright bắt gặp chai bia màu xanh mắc kẹt trên nền cát ở vực thẳm Challenger. Hơn nữa, nhãn mác trên chai vẫn nguyên vẹn. "Loại rác thải này đã tiến tới nơi vốn sạch sẽ nhất trên thế giới. Đây là một biểu tượng về tác động sâu sắc và không thể thay đổi của con người tới thế giới tự nhiên", tiến sĩ Wright nhấn mạnh.
Phát hiện dấy lên nhiều câu hỏi tại sao chai bia có thể chịu áp lực khổng lồ như vậy ở đáy đại dương. Một số người suy đoán do không chai bia không có nút đóng, nước tràn vào trong chia và cân bằng áp suất.
Dù nguồn gốc chính xác của chai bia vẫn là điều bí ẩn, sự tồn tại của nó đóng vai trò nhắc nhở về vấn đề ô nhiễm đại dương. Theo tổ chức UNESCO, rác thải nhựa chiếm 80% ô nhiễm ở biển với hàng triệu tấn đổ ra đại dương mỗi năm. Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA) cho biết tất cả rác thải nhựa từng được sản xuất vẫn tồn tại ở dạng nào đó, và quá trình phân hủy kéo dài hàng trăm năm.
Một nghiên cứu tình huống gần đây càng nhấn mạnh mức độ nghiêm trọng của vấn đề rác thải nhựa. Nhà địa chất học người Brazil Fernanda Avelar Santos phát hiện đá nhựa trên đảo Trindade ở Nam Đại Tây Dương hồi tháng 3/2023. Trong khi nghiên cứu luận văn, Santos tìm thấy những vật liệu nhựa hoàn lẫn vào đá trên bãi biển Turtle, nơi sinh sản lớn nhất thế giới của đồi mồi dứa.
An Khang (Theo Tech Times)
