Hệ thống thu giữ carbon ngay khi tàu container đang chạy 
Trong hành trình hai tháng trên biển, hệ thống của startup Anh Seabound giúp thu giữ 78% lượng carbon thải ra từ một động cơ phụ của tàu container.
Seabound, startup công nghệ khí hậu tại London, Anh, thử nghiệm vận hành hệ thống thu giữ carbon giúp hút lại một phần lượng carbon thải ra trong chuyến đi biển của tàu container Sounion Trader, IFL Science hôm 20/2 đưa tin. Trong hành trình kéo dài hai tháng từ Thổ Nhĩ Kỳ đến vịnh Ba Tư, hệ thống đã thu giữ 78% lượng carbon và 90% lượng lưu huỳnh dioxide thải ra từ một trong những động cơ phụ của tàu.
"Dù vẫn trong giai đoạn sơ khai, dự án thí điểm đầu tiên đã chứng minh rằng công nghệ của chúng tôi hiệu quả và có thể giải quyết một vấn đề to lớn, phức tạp. Bước đột phá này cho thấy ngành vận tải biển không cần chờ đợi nhiên liệu hay giải pháp mới để giảm lượng khí thải trong tương lai. Chúng ta có thể bắt đầu ngay việc thu giữ carbon từ những con tàu hiện có", Alisha Fredriksson, CEO kiêm nhà đồng sáng lập Seabound, cho biết.
Hệ thống hoạt động bằng cách nối một thiết bị thu giữ vào ống xả của động cơ. Khí thải ra sẽ kết hợp với canxi oxide (hay vôi sống) phản ứng với CO2 để tạo ra canxi carbonate (hay đá vôi). Phần còn lại của khí thải "sạch" không CO2 sẽ được giải phóng vào khí quyển. Đá vôi rắn sau đó được đưa trở lại cảng để bán làm vật liệu xây dựng, hoặc phân tách lại thành canxi oxide (chất có thể tiếp tục giúp thu giữ carbon) và CO2 (chất có thể được cô lập dưới lòng đất).
Sau thử nghiệm thành công, Seabound đặt mục tiêu xây dựng một hệ thống "lớn hơn và tốt hơn" với khả năng thu giữ tới 95% lượng CO2, dự kiến tung ra thị trường vào năm sau.
Khoảng 90% hàng hóa quốc tế được vận chuyển thông qua vận tải biển. Khi nhu cầu mua bán hàng hóa quốc tế tăng, khối lượng hàng hóa vận chuyển đường biển dự kiến cũng tăng gấp ba lần vào năm 2050.
Tuy nhiên, ngành vận tải biển thải ra một lượng lớn CO2 và các loại khí nhà kính khác. Các tàu vận chuyển chiếm 3,1% lượng phát thải carbon toàn cầu mỗi năm - nhiều hơn cả Đức, quốc gia phát thải lớn thứ 6 thế giới. Do đó, trước khi đạt mục tiêu ngừng sử dụng nhiên liệu hóa thạch, những công nghệ thu giữ carbon như của Seabound có thể cung cấp một giải pháp thiết thực để bảo vệ môi trường.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
