Tàu đổ bộ Mỹ bắt đầu bay tới Mặt Trăng 
Tàu Odysseus hoạt động tốt và bắt đầu liên lạc với các nhà vận hành trong hành trình bay tới Mặt Trăng kéo dài một tuần.
Tàu đổ bộ Mặt Trăng tự động Odysseus do công ty Intuitive Machines ở Houston chế tạo, phóng trên tên lửa Falcon 9 của SpaceX vào sáng ngày 15/2 từ Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida. Quá trình cất cánh diễn ra suôn sẻ, tàu Odysseus tách khỏi tên lửa và bay theo lộ trình riêng như dự kiến. Tàu đổ bộ triển khai thành công trong không gian thông qua thiết lập phương hướng ổn định, sạc điện mặt trời và liên lạc bằng sóng vô tuyến với trung tâm điều khiển nhiệm vụ của công ty, Intuitive Machines thông báo sau khi phóng tàu khoảng 8 giờ.
Tàu Odysseus lớn cỡ buồng điện thoại ở Anh, sẽ tới Mặt Trăng sau 6 ngày nữa nếu tất cả theo đúng kế hoạch. Đầu tiên, tàu sẽ tiến vào quỹ đạo quanh Mặt Trăng, sau đó chuẩn bị để hạ cánh vào ngày 22/2 ở đáy một miệng hố nhỏ cách cực nam khoảng 300 km. Nếu làm được điều đó, nhiệm vụ sẽ đi vào lịch sử. Chưa có tàu vũ trụ tư nhân nào từng hạ cánh nhẹ nhàng trên Mặt Trăng và Mỹ chưa phóng tàu tới bề mặt Mặt Trăng từ khi phi hành gia Apollo 17 trở lại Trái Đất vào tháng 12/1972.
Odysseus chở 12 khối hàng, trong số đó có 6 thiết bị của NASA nằm trong chương trình Commercial Lunar Payload Services (CLPS). Thiết bị của NASA sẽ thực hiện nhiều công việc, từ thử nghiệm công nghệ định vị và hạ cánh chính xác mới tới đo cách lượng khí thải của Odysseus tương tác với đất đá trên bề mặt Mặt Trăng khi tàu đổ bộ hạ cánh. Dữ liệu như vậy có thể mở đường cho việc thiết lập căn cứ có người ở tại cực nam trong những năm tới, mục tiêu mà NASA hướng tới qua chương trình Artemis. 6 khối hàng còn lại trên Odysseus thuộc về nhiều khách hàng tư nhân, bao gồm Columbia Sportswear, công ty phát triển công nghệ cách nhiệt cho tàu đổ bộ.
Với nhiệm vụ IM-1, Odysseus là tàu đổ bộ Mặt Trăng thứ hai cất cánh theo chương trình CLPS. Tàu vũ trụ đầu tiên là Peregrine chế tạo bởi công ty Astrobotic ở Pittsburgh. Peregrine phóng hôm 8/1 trên tên lửa Vulcan Centaur của United Launch Alliance. Quá trình phóng thuận lợi nhưng tàu Peregrine bị rò rỉ nhiên liệu nghiêm trọng không lâu sau đó, buộc Astrobotic phải điều khiển tàu rơi có kiểm soát qua khí quyển Trái Đất hôm 18/1.
An Khang (Theo Space)
