Nhà máy điện mặt trời lớn nhất thế giới đi vào hoạt động 
Mỹ
Trên sa mạc Mojave, California, một trong những nơi nhiều nắng nhất Trái Đất, dự án điện mặt trời và lưu trữ điện bằng pin lớn nhất thế giới bắt đầu hoạt động đầy đủ.
Cơ sở Edwards & Sanborn Solar and Energy Storage bao gồm gần hai triệu tấm pin quang năng. Trang trại mặt trời trải rộng này có công suất 875 megawatt, cao nhất so với bất kỳ cơ sở nào ở Mỹ. Nơi này cũng có khả năng lưu trữ 3.287 megawatt giờ điện trong hơn 120.000 bộ pin. Khả năng lưu trữ như vậy cho phép cơ sở duy trì dòng điện ngay cả trong thời kỳ nhu cầu cao hoặc không có ánh sáng Mặt Trời, IFL Science hôm 16/2 đưa tin.
Nhà máy điện mặt trời này có tổng diện tích 1.886 hecta, xấp xỉ 1/3 diện tích khu Manhattan ở New York. Để kết nối toàn bộ hệ thống, các kỹ sư phải lắp đặt hơn 724 km đường dây. Vệ tinh Landsat-9 từng chụp ảnh trang trại vào ngày 12/1/2024, ngay trước khi khánh thành. Mortenson, nhà thầu xây dựng và cung cấp dịch vụ kỹ thuật, bắt đầu xây dựng dự án đầu năm 2021. Cơ sở hoạt động từ tháng 2/2023 và vận hành đầy đủ vào tháng 1/2024.
Xét về kích thước và quy mô, trang trại mặt trời công suất cao nhất thế giới là Golmud ở Trung Quốc với công suất lắp đặt 2,8 gigawatt, theo sau là Bhadla Solar Park ở Ấn Độ (2,7 gigawatt). Edwards Sanborn Solar and Energy Storage khác với những cơ sở này ở chỗ đây là dự án điện mặt trời và lưu trữ điện bằng pin lớn nhất thế giới, theo Mortenson, vượt qua cơ sở của Vistra tại Moss Landing, California.
Điện mặt trời sẽ trở thành một nguồn năng lượng tái tạo quan trọng giúp thế giới cắt giảm nhiên liệu hóa thạch, hiện nay góp phần nhiều nhất gây biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng trang trại mặt trời phải đối mặt thách thức riêng. Lưu trữ điện mặt trời thường phụ thuộc vào pin lithium-ion chế tạo từ vật liệu hiếm như lithium và cobalt. Khai thác các kim loại này có nhiều nguy cơ đối với môi trường, đe dọa cộng đồng và hệ sinh thái địa phương.
Xây dựng trang trại mặt trời cũng đòi hỏi diện tích khổng lồ. Sa mạc Mojave đầy rẫy trang trại mặt trời trong những năm gần đây, bao gồm Khu vực điện mặt trời Đông Riverside rộng 60.700 hecta. Việc phát triển cơ sở hạ tầng tại Mojave ảnh hưởng lớn tới môi trường tự nhiên của nhiều loài như cóc sừng đuôi dẹt và rùa sa mạc.
An Khang (Theo IFL Science)
