Động vật có xương sống nhỏ nhất thế giới 
Một loài ếch Brazil có thể phá kỷ lục thế giới với kích thước siêu nhỏ, con đực dài trung bình hơn 7 mm và con cái dài 8 mm.
Theo nghiên cứu mới trên tạp chí Zoologica Scripta, ếch Brachycephalus pulex có thể đạt danh hiệu ếch nhỏ nhất, đồng thời là động vật có xương sống nhỏ nhất thế giới, IFL Science hôm 14/2 đưa tin. Ếch B. pulex nhỏ hơn hạt đậu, con đực dài trung bình hơn 7 mm và con cái dài hơn 8 mm.
Loài lưỡng cư tí hon này là sinh vật đặc hữu của miền nam Bahia, Brazil, được mô tả lần đầu tiên vào năm 2011. Tuy nhiên, số lượng nghiên cứu còn quá ít và trạng thái trưởng thành của chúng cũng chưa được xác nhận.
"Việc xác định loài ếch nhỏ nhất thế giới không hề dễ", nhóm nghiên cứu cho biết. Trong nghiên cứu mới, họ đo chiều dài cơ thể của 46 con ếch B. pulex và so sánh chúng với các loài ếch nhỏ khác, bao gồm cả loài ếch giữ kỷ lục nhỏ nhất thế giới được xác nhận trước đó, Paedophryne amauensis.
Nhóm chuyên gia nhận thấy một số cá thể B. pulex đực nhỏ hơn các cá thể P. amauensis đã biết. Tuy nhiên, dữ liệu về con cái của P. amanuensis rất ít, nên họ so sánh kích thước của ếch cái B. pulex với loài nhỏ thứ hai, P. verrucosa, và tiếp tục thấy B. pulex nhỏ hơn.
Nhóm nghiên cứu cũng đánh giá sự trưởng thành của ếch bằng cách kiểm tra tuyến sinh dục và xác nhận chúng đã trưởng thành. Với tất cả dữ liệu trên, họ kết luận B. pulex có thể nhận danh hiệu loài ếch và động vật có xương sống nhỏ nhất thế giới, theo sát phía sau là loài P. amanuensis đến từ Papua New Guinea.
"Điều này đã rất rõ ràng. Đây thực sự có thể là những con ếch nhỏ nhất còn tồn tại trên thế giới, thật đáng kinh ngạc", tiến sĩ Mark Scherz tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Đan Mạch, nhận định.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
